Final sınavımız için çalışma tekniği önerim
Emre Koroglu
30 Nis (Düzenlenme: 12 May)
Final Sınavımız
test sınavı olacağı için test soru örnekleri görmeniz
faydalı olur_Konuyu calısmayı bitirdikten sonra.. Sınıf calısmaları klasöründe bulunan
Mart 2026 tarihinde sınıf calısmaları klasöründe
paylasmistım )
Alpaslan Hoca ders notu sonlarında örnek test soruları var._
Sayfa 240 dan itibaren
Ayrıca daha zor sorular görmek isterseniz de
sg soru; acil durum planı_.
sg soru; risk yönetimi .
s9 soru;
kazası... vb..
gibi google da aratıp değişik test soruları ve cevaplarını bulabilirsiniz
Sınıf yorumları