10 ve 11. konu bu dönem Size vereceğim son ders notu.. Konu  9 u ilerleyen haftalarda derste işleyeceğiz.. Konu 10 , 11 dönem
sonunda olduğu için  kendiniz çalışmanız daha iyi olur.. 
İş hukuna ait sorumlu olduğunuz ders notları  ve ÇSGB rehber  ektedir.  6331,4857 kanunlar hariç iş hukuku notunda yazan kanun numarası ve kanun tarihleri, ceza süreleri, tazminat miktarını  ezberlemeyin.Genel olarak  anlamaya çalışın..
ÇSGB rehber den ekteki isg kurulla ilgili olanda  bizim için önemli ama onu genel olarak inceleyin.. Konu 10 ve 11 yazan not  bizim  ders notumuz ama diğerlerine de detaylara girmeden çalışın .. Bu konudan çıkabilecek soru tipleri konusunda ipuçlarını daha sonra yazacağım.


(Bunlar 10-11.pdf ve 11. pdf olarak adlandırdıklarım)