--- Page 1 ---
Prof.Dr. Alpaslan Hamdi KUZUCUOĞLU
alpkuzucuoglu@gmail.com

--- Page 2 ---
Eğitimden beklentiler
Kavramlar (Tehlike- Risk), Riskin tüm disiplinlerdeki 
terminolojik tanımı.
İSG açısından tehlikeli durum- tehlikeli davranış
Alışkanlıklarımız ve tehlikelerle ilişkimiz
Risklerden kim etkilenir. (Doğurduğu sonuçlar 
açısından birey, aile ve toplumun etkilenme düzeyi)
Risk algısı
Reaktif-Proaktif yaklaşım örnekleri

--- Page 3 ---
TEHLİKELER
: 
İNSANLAR, 
EKONOMİ
, 
ALT
-
YAPI
 VE 
BİNALAR
VE DOĞAL ÇEVRE 
İÇİN
 RİSK
 OLUŞTURUR.

--- Page 4 ---
TS 45001 İş Sağlığı ve Güvenliği Yönetim Sistemi Tanımları 
Tehlike: İnsanların yaralanması veya sağlığının 
bozulması veya bunların birlikte gerçekleşmesine 
sebep olabilecek kaynak, durum veya işlem.
Risk: Tehlikeli bir olayın veya maruz kalma 
durumunun meydana gelme olasıIığı ile olay veya 
maruz kalma durumunun yol açabileceği yaralanma 
veya sağlık bozulmasının ciddiyet derecesinin 
birleşimi

--- Page 5 ---
6331 sy. İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu Tanımları- 2012 
Tehlike: İşyerinde var olan ya da dışarıdan 
gelebilecek, çalışanı veya işyerini etkileyebilecek 
zarar veya hasar verme potansiyelini
Risk: Tehlikeden kaynaklanacak kayıp, yaralanma ya 
da başka zararlı sonuç meydana gelme ihtimalini
ifade eder.

--- Page 6 ---
Daha basit söylersek…
Tehlike: Zarar veya hasar oluşturabilecek 
potansiyel bir durum veya hareketi ifade eder; 
örneğin kimyasallar, elektrik, merdiven üzerinde 
çalışma 
Risk: Tehlikelerden kaynaklanan yaralanma 
veya meslek hastalığı: olasılık (sıklık-seyreklik) 
ve şiddet (sağlığa gelen zararın büyüklüğü) 
olmak üzere iki boyutu var.

--- Page 7 ---
TEHLİKE RİSK
KAPASİTE
7

--- Page 8 ---
Risk Kültürü gözlüğü ile bakılmaya başlandığında 
etrafımızdaki her olayın risk içerdiği gözlenebilir.
(Yazılımdaki açıklar gibi)

--- Page 9 ---
Risk kelimesinin kökünün  Arapça “rızık-risq” veya Latince “riscum” 
kelimesinden geldiği düşünülmektedir. 
Arapça rızık-risq kavramında,  Allah tarafından kişiye verilen ve 
üzerinden kar sağlanan şeyin rastlantısal ve olumlu sonuçlar içerdiğini 
görüyoruz. 
Yunanca’da12. yüzyıldan sonra kullanılmaya başlanılan kavram 
genellikle sonuçları itibariyle şans ile ilişkilendirilmiştir.
Türkçeye Fransızcadan geçmiş Risk kelimesi olumsuz sonuçlar 
içermektedir.
Her disiplin Risk kavramını açıklamıştır. Tıp, Mühendislik, Bankacılık, 
Denizcilik, Psikoloji, Sosyoloji de önemli bir kavramdır.
RİSKLER TEHDİT MİDİR FIRSAT MIDIR?

--- Page 10 ---
Çince’de “risk” kelimesi “tehlike” ve 
“fırsat” kelimelerinin birleşimiyle  
anlam bulmuştur. Modern risk 
anlayışının da bu kelime temsil 
etmektedir.

--- Page 11 ---
Tehlike: Hasar meydana getirebilme potansiyelidir.
Risk: Tehlikenin afete dönüşebileceği bir olasılıktır.
T (Tehlike)  x K (Kırılganlık / Zarar görebilirlik)
R (Risk) =
Y (Yönetilebilirlik)

--- Page 12 ---
Tehlikeli Durum:
İşyerlerinde yapılan işin özelliklerinden ve çalışma şartlarından dolayı doğal olarak işyeri ortamında 
fiziksel veya kimyasal birçok risk ortaya çıkacaktır
1.Makine ve Teçhizatın Hareketli Kısımlarını Kontrol Altına Al: Tüm aksamları ile ezen, delen, 
öğüten veya kesen operasyon noktaları mümkün olduğu kadar koruyucularla kontrol altına 
alınmalıdır.
2.Tehlikeli Bölgeleri Kontrol Altına Al:Düşme, malzeme düşmesi veya parça fırlama tehlikesi 
olan yerler 
ızgara, parmaklık, korkuluk, bariyerle veya koruganlarla korunmalı ve/veya tamamen 
kapatılmalıdır.
3. Enerjiyi Kontrol Altına Al: İşyerinde kullanılan tüm enerji kaynakları, elektrik, buhar, basınçlı 
hava veya sıvı vs için tedbir alınmalıdır.
4. İşyerinde Depolanan ve/veya Kullanılan Tehlikeli ve Zararlı Maddeleri Kontrol Altına Al: 
5. Nakliyat veya Sevkiyatı Kontrol Altına Al:
Tehlikeli Hareket:
İnsan yaradılış itibariyle son derece güçlü ve şartlara kolay uyum sağlayan mükemmel yapısına 
rağmen, unutkanlık, dalgınlık veya algılama yetersizliği gibi bir takım olumsuz zaafları da vardır. 
İnsanın bu zaafından dolayı işyeri ortamında çalışacak kişiler ne kadar eğitim görürlerse 
görsünler, ne kadar ikaz edilirlerse edilsinler tehlikeli hareketlerin önüne geçilemez.

--- Page 13 ---
Tehlike olasılığı çok düşük 
düzeye indirilemiyorsa, 
tehlikeli durumların ve 
gelişmelerin izlenmesi, 
kazaların önlenmesi 
açısından büyük önem 
kazanır.
«Örnek; Doğalgaz boru hattı 
ve kokulandırma işlemi»
Kişisel koruyucuların 
kullanılmasına bağlı 
kazalardan korunma,
Meslek hastalıkların 
önlenmesinde periyodik 
muayenelerin yapılması,

--- Page 14 ---
«İş kazalarının  %88’ini 
tehlikeli hareket, %10’u 
tehlikeli durum, %2’si sebebi 
kaçınılmaz ve bilinmeyen 
nedendir.»
Bu prensip iş güvenliği 
önlemlerinde, tehlikeli 
hareket ve tehlikeli 
durumların önemli olduğunu 
göstermektedir. 
SGK 2010 yılı verilerine göre, iş kazaları
en fazla (%24.39) oran ile 25-29 yaş 
grubunda görülmektedir. 
Bunu (% 21.97) ile 30-34 ve (% 16.57) ile 35-
39 yaş grubutakip etmektedir. 
Tüm iş kazalarının yaklaşık (% 46)’sına
25-34 yaş aralığındaki genç çalışanlar maruz
kalmaktadır.

--- Page 15 ---
Soru 
Risk nedir?
a-Tehlike dolayısıyla ortaya çıkan 
hasar derecesi ve olayın oluşma 
olasılığının bileşkesidir
b-Çalışan insanın kazanma gücünün 
hasar görmesi
c-Kazaların maddi hasarlarının ortaya 
çıkarma olasılığıdır
d-Yapılan işlerde çalışanın zarar 
görmeme İyileştirme olayıdır.
Cevap a

--- Page 16 ---
1. Tehlikelerin belirlenmesi
2. Risklerin Analizi
3. Kontrol tedbirlerine karar verilmesi
4. Kontrol tedbirlerinin uygulanması
5. İzleme ve tekrar gözden geçirme
Risk Değerlendirme Aşamaları

--- Page 17 ---
Yağmurlu bir havada yaya geçidi yayalar için risk azaltıcı bir faktördür.
Ancak sürücünün cep telefonu ile konuşması, görüş mesafesi, yaş grubu 
gibi faktörler de riski artırıcı faktörlerdir.

--- Page 18 ---
Soru
Aşağıdakilerden hangisi risk 
yönetimi temel esasları arasında 
bulunmamaktadır?
a-Tehlikelerin tanımlanması
b-Tehlikelere önlem alınmaması
c-Tehlikelerden kaynaklanan 
risklerin değerlendirilmesi
d-Kontrol tedbirlerinin 
tamamlanması
Cevap b

--- Page 19 ---
İş Sağlığı ve Güvenliği Risk Değerlendirmesi Yönetmeliği'ne göre; İşverenin 
yükümlülükleri ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) İşveren; çalışma ortamının ve çalışanların sağlık ve güvenliğini sağlama, 
sürdürme ve geliştirme amacı ile iş sağlığı ve güvenliği yönünden risk 
değerlendirmesi yapar veya yaptırır
B) Risk değerlendirmesinin gerçekleştirilmiş olması; işverenin, işyerinde iş 
sağlığı ve güvenliğinin sağlanması yükümlülüğünü ortadan kaldırmış olur.
C) İşveren, risk değerlendirmesi çalışmalarında görevlendirilen kişi veya 
kişilere risk değerlendirmesi ile ilgili ihtiyaç duydukları her türlü bilgi ve 
belgeyi temin eder.
D) İşveren, İhtiyaç duyulduğunda risk değerlendirme ekibine destek olmak 
üzere işyeri dışındaki kişi ve kuruluşlardan hizmet alabilir.
Cevap b

--- Page 20 ---
Risk Değerlendirmesinin Temel Gerekçeleri
20

--- Page 21 ---
Soru
Aşağıdakilerden hangisi risk analizi 
amacını en kapsamlı şekilde 
belirtmektedir?
a-İş yerindeki tehlikelerin tanımlanması 
ve çalışanların sağlığı ve güvenliğini en 
üst seviyede tutmaktır
b-İş yeri ortamlarının düzenlenmesini 
sağlamaktır
c-İş yerinde uyulması gereken kuralları 
belirleyerek yapılmasını sağlamaktır
d-İşe başlama ve molaların 
düzenlenmesini sağlamaktır
Cevap a

--- Page 22 ---
Soru
İş Sağlığı ve Güvenliği Risk Değerlendirmesi Yönetmeliği'ne göre; aşağıdakilerden 
hangisi yanlıştır?
A) Çalışanların risk değerlendirmesi çalışması yapılırken ihtiyaç duyulan her aşamada 
sürece katılarak görüşlerinin alınması sağlanır.
B) İşveren, risk değerlendirmesi çalışmalarında görevlendirilen kişi veya kişilerin 
görevlerini yerine getirmeleri amacıyla araç, gereç, mekan ve zaman gibi gerekli bütün 
ihtiyaçlarını karşılar, görevlerini yürütmeleri sebebiyle hak ve yetkilerini kısıtlayamaz.
C) Risk kontrol adımları uygulanırken kişisel koruma önlemlerine, toplu koruma 
önlemlerine göre öncelik verilmesi ve uygulanacak önlemlerin yeni risklere neden 
olmaması sağlanır.
D) Aynı çalışma alanını birden fazla işverenin paylaşması durumunda, yürütülen işler 
için diğer işverenlerin yürüttüğü işler de göz önünde bulundurularak ayrı ayrı risk 
değerlendirmesi gerçekleştirilir.
Cevap c

--- Page 26 ---
Risk değerlendirmesi kazalar veya 
meslek hastalıkları olduktan sonra 
tekrar meydana gelmemesi için 
yapılan bir çalışma değildir!
➢ Bu reaktif yaklaşımdır.
Risk değerlendirmesi mümkünse 
daha hiç kimse yaralanmadan ya da 
hastalanmadan sağlığa gelen 
zararların nasıl, nerede, ne şekilde 
ortaya çıkabileceğini önceden 
öngörmeyi ve önlemleri en başından 
almayı hedefler. 
➢Bu proaktif yaklaşımdır.

--- Page 27 ---
Riskler gerçekleşmeden önlem al (inisiyatif al)
Reaktif  x  Proaktif
•Çözüm üret
•Risk farkındalığı
•Riskin kontrol altına alınması
•Riskin azaltılması
•Riskin mümkünse yok edilmesi

--- Page 28 ---
Soru 
Aşağıdakilerden hangisi risk 
analizinde proaktif izlemede yer alır?
a-Gerçekleşecek olayları önceden 
belirleme ona göre önlem alma
b-Tesis varlıklarının zarar görmesi
c-Performans standartlarındaki 
noksanlıklar ihmaller
d-Yaralanmalar ve hastalıklar
Cevap a

--- Page 29 ---
İş Sağlığı ve Güvenliği Risk 
Değerlendirmesi Yönetmeliği'ne göre; 
işyerinde var olan ya da dışarıdan 
gelebilecek, çalışanı veya işyerini 
etkileyebilecek zarar veya hasar verme 
potansiyeline ne denir?
A) Risk B) Tehlike
C)Olay D) Kaza
Cevap b

--- Page 30 ---
ESKİ UYGULAMA YENİ ANLAYIŞ
Tespit bazlı reaktif Risk bazlı proaktif
Sınırlı çalışan katılımı Her konuda geniş çaplı 
çalışan katılımı
Sertifikasız uzmanlık ve 
yetersiz uzman desteği Yaygın sertifikasyon ve geniş 
uzman desteği
Sınırlı bilgilendirme Haberdar etme ve diğer kişileri 
kapsama
Yetersiz eğitim Programlı ve nitelikli eğitim ve 
belgeleme
Sadece koruma anlayışı Önleme ve korumaya dayalı 
anlayış

--- Page 31 ---
Risk Değerlendirmesi 
yapabilmek için 
öncelikle riskleri 
belirlemek gerekir
Ancak risk algılaması 
çok düşük olabilir
Kaza meydana 
gelmemiş, yeni sistem vs

--- Page 32 ---
İnsanların tanımlamaları algıyı etkiler.
Kişiden kişiye algılama değişebilmektedir.
Toplumdan topluma da algılama 
değişebilmektedir.
Zaman faktörü de algılamayı etkiler.
Algılamayı Etkileyen Faktörler

--- Page 34 ---
Risk algısının Toplum ve farklı kültürlere göre değişiklik göstermesi

--- Page 35 ---
•Korkutuculuk düzeyi
•Anlaşılabilirlik düzeyi
•Etkilenecek kişi sayısı
•Riskin ne derece eşit dağıldığı
•Riski kişinin ne derece 
önleyebileceği
•Riskin kişisel olarak kabullenilip 
kabullenilmediği
RİSK ALGISI

--- Page 36 ---
Risk ilk fark edildiğinde belli bir düzeyde algılanır, 
sonra bu düzey düşer (kanıksama)
Bir kaza yaşanmasıyla algılanan risk düzeyi 
yükselir. Bu yükselme kazanın ciddiyetiyle 
orantılıdır.

--- Page 37 ---
Dağcıların ve sirk cambazının düşük risk algısı güven artırıcı bir faktördür ve önlem alınmasına engel olmaktadır.
Daha önceki deneyimlere göre elde edilen özgüvenle birlikte risk azaltıcı önlemler de göz ardı edilmemelidir.

--- Page 38 ---
İyileştirme çalışmalarının davranışlarda zamana bağlı olarak değişiklik oluşturması grafiği

--- Page 39 ---
İSG Uzmanı olarak amacımız “Keşke”lerin yerine “İyiki” örneklerinin 
sayısını çoğaltmaktır.

--- Page 40 ---
39.000 metreden atlayış gerçekleştirerek dünya rekoru kıran Felix’ten
çıkarılacak dersler:
Kişisel Koyucu Donanım olarak nitelendirebileceğimiz giysi (KKD)
Bilimsel çalışmalar sonucu elde edilmiş teknolojik ekipman 
(Bilgi+teknoloji)
Kişisel Tecrübe

--- Page 41 ---
41
Risk düzeyi 
veya risk 
skoru
ZARARIN  AĞIRLIĞI
OLASILI
K
Çok 
Hafif
(1)
Hafif
(2)
Orta
(3)
Ciddi
(4)
Çok Ciddi
(5)
Çok 
Küçük 
(1)
Anlamsız
1
Düşük
2
Düşük
3
Düşük
4
Düşük
5
Küçük
(2)
Düşük
2
Düşük
4
Düşük
6
Orta
8                   
Orta
10
Orta
(3)
Düşük
3
Düşük
6
Orta
9
Orta
12
Orta
15
Yüksek  
(4)
Düşük
4
Orta
8
Orta
12
Yüksek
16
Yüksek
20
Çok
Yüksek
(5)
Düşük
5
Orta
10
Orta
15
Yüksek
20
Tolore 
Edilemez
25
SONUÇ
OLASILIK ÇOK HAF.HAFİFORTACİDDİÇOK CİDDİ
ÇOK 
YÜKSEK
YÜKSEK
ORTA
KÜÇÜK
ÇOK 
KÜÇÜK
YÜKSEK YÜKSEK
5
4
3
2
1
5 4 3 2 1
25
YÜKSEK
YÜKSEK
20 15
ORTA
10
DÜŞÜK
5
20
YÜKSEK DÜŞÜKORTA ORTA
16 12 8 4
YÜKSEK ORTAORTA DÜŞÜK DÜŞÜK
DÜŞÜKORTA ORTA DÜŞÜK DÜŞÜK
DÜŞÜK DÜŞÜKDÜŞÜKDÜŞÜKDÜŞÜK
15 12 9 6 3
10 8 6 4 2
5 4 3 2 1
Risk Değerlendirme Uygulamaları

--- Page 42 ---
Soru 
Aşağıdakilerden hangisi risk analiz 
yöntemidir?
a-OHSAS 18001 
b-ISO 14001 
c-HAZOP 
d-BS8800
Cevap c

--- Page 43 ---
TEŞEKKÜR 
EDERİM

--- Page 44 ---
ÇALIŞMA SORULARI
Bir zarar, hasar veya yaralanma 
oluşturabilme potansiyeline ne denir?
A) Olay      
B) Risk       
C) Kaza          
D) Tehlike         
E) Acil Durum

--- Page 45 ---
ÇALIŞMA SORULARI
Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır? 
a) Gerekli yerlerde uyarı işaretlerinin 
kullanılması riski azaltır.
b) Kişisel koruyucu donanımların kullanılması 
riski azaltır.
c) Kişisel koruyucu donanımların kullanılması 
tehlikeyi ortadan kaldırır.
d) Kontrol önlemlerinde tehlikeyi ortadan 
kaldırma birinci önceliğe sahiptir.
e) Kişisel koruyucu donanım kullanmak risk 
kontrol hiyerarşisinden en son sıradadır.

--- Page 46 ---
ÇALIŞMA SORULARI
Olayların ortaya çıkmasından önce önlem alma 
faaliyeti aşağıdakilerden hangisidir?
A) Reaktif faaliyet
B) Proaktif faaliyet
C) Ön izleme
D) Reaktif önlem alma
E) Hepsi

--- Page 47 ---
ÇALIŞMA SORULARI
Aşağıda önce tehlike, sonra risk yazılmıştır. Bu 
sıralamada aşağıdakilerden hangisi yanlıştır? 
a) Kişinin düşmesi - Yüksekte çalışma
b) Gürültülü ortam - İşitme kaybına yol açması
c) Kapalı ortamlarda çalışma - Zehirli gazlardan 
etkilenme
d) Elektrik enerjisi - İzolesi bozuk iletkene 
dokunma ile elektrik çarpması
e) Etrafı açık havuz- Suda boğulma

--- Page 48 ---
ÇALIŞMA SORULARI
- Aşağıdakilerden hangisi kimyasal risk 
faktörlerine bağlı  hastalıklara neden olan 
maddelerden biridir?
A) Gürültü      
B) lyonize olan radyasyon     
C) Pestisitler  
D) Titreşim     
E) lyonize olmayan radyasyon

--- Page 49 ---
ÇALIŞMA SORULARI
Aşağıdakilerden hangisi etkin risk korunma 
ilkesi değildir?
a) Risklerle kaynağında mücadele etmek                 
b) Teknik gelişmelere uyum sağlamak
c) Tehlikeli olanı, tehlikesiz veya daha az 
tehlikeli olanla değiştirmek
d) Kişisel korunma tedbirlerine, toplu korunma 
tedbirlerine göre öncelik vermek
e) Çalışanlara uygun talimatlar vermek