--- PAGE 1 ---
YAPAY ZEKA VE 
DİJİTAL DÖNÜŞÜM
Taner TURGUT
24.03.2026

--- PAGE 2 ---
ANT FINANCIAL GROUP ’un piyasaya girmesinin üzerinden yalnızca beş yıl geçtikten 
sonra, 2019'da firmanın hizmetlerinden yararlanan tüketici sayısı 1 milyar sınırını aştı. 
→ Bunun arkasında yatan güç neydi? 
Hizmet verilen alanlar: tüketici kredisi, para piyasası fonları, varlık yönetimi, sağlık sigortası, 
kredi derecelendirme hizmetleri ve hatta karbon ayak izini azaltmayı özendiren bir çevrimiçi 
oyun sayılabilir. 
Hizmet verilen müşteri sayısı: ABD'nin en büyük bankalarından on kat fazla; üstelik bunu 
onların onda birinden daha az çalışanla yapıyor. 
*2018'deki sonlarına doğru; Ant Financial'ın piyasa değeri, dünyanın en değerli finansal 
hizmetler şirketi JPMorgan Chase 'in neredeyse yarısı olan 150 milyar dolara ulaşmıştı. 
ANT FINANCIAL & REKABETİN DEĞİŞEN YÜZÜ
❖ Alibaba'nın bir yan kuruluşu 
❖ Çekirdek mobil ödeme platformu 
❖ Alipay 'den alınan veriler ve 
❖ Yapay zeka kullanımı
❖ Çok farklı alanlarda verilen hizmet
--- PAGE 3 ---
◊ Şirkette ne kredileri onaylayan bir müdür ne finansal tavsiyeler veren bir 
çalışan var 
◊ Ne de sağlık harcamalarına onay veren bir müşteri temsilcisi var.
◊ Operasyonel faaliyetler kritik yolunda hiç çalışanı yok
◊ Bütün işi yapay zeka yapıyor 
Geleneksel firmaları sınırlayan operasyonel kısıtlamaların olmadığı böyle bir 
ortamda Ant Financial, daha önce benzeri görülmedik şekilde rekabet edebiliyor, 
dizginlenemeyen bir büyüme yakalıyor ve çeşitli endüstrilere etki ediyor. 
Ant Financial; geleneksel bankalar, yatırım 
kuruluşları ve sigorta şirketlerinin aksine, 
bir dijital çekirdek üzerine kurulmuş bir yapı
ANT FINANCIAL & REKABETİN DEĞİŞEN YÜZÜ
--- PAGE 4 ---
YAPAY ZEKA
YENİ İŞLEYİŞ MEKANİZMASI
YAPAY ZEKA ÇAĞINA GİRİYORUZ…
Operasyonel sınırlamalardan arınmış bu yeni şirket türünün ortaya çıkışıyla birlikte yapay zeka çağına girmiş 
oluyoruz. 
Bu çağa hızlı adapte olan şirket örnekleri:  
Büyük ölçekli şirketler: Google, Facebook, Alibaba
Küçük/Orta ölçekli şirketler: Zebra Medical Vision, Wayfair, Indigo Ag, Ocado
Bu şirketlerde ne değişti?
❖Çalışanlar, yöneticiler, süreç mühendisleri, şefler ya da müşteri hizmetleri temsilcileri tarafından yürütülen 
geleneksel iş süreçleri yerine, algoritmalar ile değer üretilmeye başladı. 
❖Yöneticiler ve mühendisler, yapa zeka ve yazılımları algoritmaların çalışmasını sağlayacak şekilde tasarlamaya 
başladı. 
Microsoft’ un CEO'su, yapay zekadan, şirketin 
"yeni işleyiş mekanizması” olarak söz ediyor. 
--- PAGE 5 ---
ve ÜRETKEN YAPAY ZEKA… 
Bilgisayar sistemlerinin metin, görüntü, ses gibi farklı veri türlerini işleyerek 
orijinal içerik oluşturmasına yarayan ileri düzey yeni bir yapay zeka teknolojisi 
ortaya çıktı. 
o Öncekilerin aksine eğitim verilerinin ötesine geçerek yeni içerikler 
oluşturabilme
o Gerek kısa ve basit gerekse çok uzun ve karmaşık komutlara yanıt olarak 
hızla içerik oluşturma becerisi
o İnsan gibi yazı, görüntü, ses ve video üretme becerisi
YAPAY ZEKA
YENİ İŞLEYİŞ MEKANİZMASI
❖Dijital otomasyon ya da şirket dışı bir ekosistemden 
yararlanarak kendi başına değer yaratabilen bir 
mekanizma ortaya çıktı.
• Amazon'da fiyatları yapay zekâ 
belirliyor, 
• Spotify 'da şarkı öneriyor, 
• Indigo 'nun pazaryerinde alıcıyla 
satıcıyı eşleştiriyor ve 
• Ant Financial 'da kredi 
alabilecekleri değerlendiriyor. 
İnsanların hayal gücünü 
en çok harekete geçiren, 
metin odaklı sohbet 
yapay zekası olmuştur
İnsanlar metinle eğitilmiş 
üretken yapay zeka 
modelleriyle insanlarla 
konuştukları gibi konuşarak 
onlardan bilgi edinebilir.
OpenAI | GPT-3.5 
[Kasım 2022]
--- PAGE 6 ---
YAPAY ZEKA’NIN PAZARA ETKİSİ
PAZARDAKİ DEĞİŞİM ve  ‘YENİ ŞİRKET TÜRLERİ’
Yapay zeka kullanımıyla yeni şirket türlerinin ortaya çıktı. 
Değer sunma ve yaratmanın temel kaynağı yapay zeka olarak ön plana  çıktı. 
MEYDAN OKUMA 
Yapay zeka içerikli çalışmaları kullanan firmalar, sektörleri ayıran ve rekabetin kurallarını 
belirleyen bazı kırmızı çizgileri ortadan kaldırdı. 
AVANTAJ
Hem dijital alanda yer alan şirketlerin hem de geleneksel şirketlerin bu alana girmesi ve 
Yapay zekanın operasyonlar, strateji ve rekabet üzerindeki devrim niteliğindeki etkisini 
anlaması zorunlu hale geldi. 
--- PAGE 7 ---
YAPAYZEKA FABRİKASI 
Yeni şirketlerin merkezinde “yapay zeka fabrikası” denilen bir karar fabrikası yer alıyor. 
• Google’da her gün milyonlarca reklam açık artırmasını yöneten yapı buna bir örnektir.
• Didi, Grab, Lyft ve Uber'de hangi araçlar için öneri götürüleceğine algoritmalar karar 
veriyor. 
• Amazon'daki kulaklıkların ve polo yaka tişörtlerin fiyatını yapay zeka belirliyor
• Walmart mağazalarında yerleri temizleyen robotları yapay zeka yönetiyor. 
• Fidelity'de müşteriye yapay zekalı robotlarla hizmet sunuluyor
• Zebra Medical'da röntgen filmlerini yapay zeka yorumluyor. 
Yapay zeka, tüm bu işlemleri yaparken karar verme sürecine bilimsel olarak yaklaşıyor. 
Analitik iç ve dış verileri sistematik şekilde tahmin, içgörü ve seçimlere dönüştürüyor. 
Operasyonel iş akışı yönlendiriliyor ve otomatikleştiriliyor.
--- PAGE 8 ---
Dijital şirketlerin muazzam ölçüde büyümesini sağlayan yapay zeka, her 
zaman çok karmaşık bir yapıya sahip değildir. Bu bağlamda kendi içinde 
yapay zeka çalışmalarını yapılan çalışmanın karmaşıklığına bağlı olarak güçlü 
ve zayıf yapay zeka olarak sınıflandırabiliriz:
❖Güçlü yapay zeka: genellikle etki alanı sınırlamalarıyla kısıtlanmamış insan 
kavrayışına sahip bir düşünme makinesidir ve bir insanın yapabileceği herhangi bir 
entelektüel görevi yerine getirebilir.
❖Zayıf yapay zeka: Geleneksel anlamda insanın yaptığı işleri yapabilmesi için sadece 
bir bilgisayar sistemi kullanılarak yapılan basit çalışmalardır. Bilgi işlem özellikleri, 
algoritmalar ve tasarlanma amacı olan belirli görevler ile sınırlıdır.
YAPAYZEKA FABRİKASI 
--- PAGE 9 ---
Genel zeka: İnsanların belirli bir görev için eğitilmeden çeşitli zorlukların üstesinden gelebilmeleri 
gibi, Güçlü YZ de bilgisini birden fazla alanda uygulama yeteneğine sahiptir.
Muhakeme ve problem çözme: Bir karar vermeden önce farklı faktörleri dikkatlice ele alındığı gibi, 
Güçlü Yapay Zeka da, karmaşık durumları detaylı bir anlayışla analiz edilerek ve optimum hareket 
tarzını belirlemek için çeşitli değişkenleri değerlendirir.
Uyarlanabilirlik: İnsanlar doğal olarak yeni koşullara uyum sağlar ve beklenmedik olaylardan ders 
çıkarır. Benzer bir şekilde, Güçlü Yapay Zeka da değişen koşullara hızla uyum sağlayacak şekilde 
tasarlanır ve yeni zorluklar ortaya çıktıkça tepkilerini gerçek zamanlı olarak gerçekleştirir.
Öz farkındalık: İnsanlar sadece bilgi işlemenin ötesinde, düşünceleri ve eylemleri üzerinde 
düşünebilirler. Güçlü YZ, kendi performansını izleyerek değerlendirir ve bir öz farkındalık ile hareket 
eder.
YAPAYZEKA FABRİKASI
GÜÇLÜ YAPAY ZEKANIN TEMEL ÖZELLİKLERİ 

--- PAGE 10 ---
Yapay zeka fabrikalarında zayıf yapay zekayla bir dizi kritik karar alabiliyor. 
❖Google ve Facebook örneklerinde olduğu gibi bazı durumlarda bilgilendirme 
amaçlı hizmet verilirken aşağıdaki örneklerde ise üretim ve taşımacılık gibi 
fiziki hizmetler verebiliyor:
❖Amazon'un depolarındaki robotlar 
❖Google'ın otonom araba hizmeti
❖Waymo’dafiziksel ürünlerini imal edilmesi, 
Tüm durumlarda dijital karar fabrikası, bazı en kritik süreçleri yönetiyor ve iş 
kararlarını hayata geçiriyor. Yazılım, şirketin çekirdeğini oluştururken, insanlar 
yavaş yavaş uçlara doğru itiliyor.
DİJİTAL KARAR FABRİKASI 
--- PAGE 11 ---
YAPAY ZEKA FABRİKASI 
Yapay Zeka fabrikaları dört temel bileşenden oluşuyor:
1. İlki sistematik, sürdürülebilir ve ölçeklendirilebilir şekilde veri toplayan, 
ayıklayan, birleştiren ve koruyan yarı otomatik bir veri hattıdır.
2. İkincisi, alınacak işin gelecekteki durum ya da aksiyonlarına ilişkin kestirimlerde 
bulunan algoritmalardır. 
3. Üçüncüsü, yeni algoritmalara ilişkin hipotezlerin test edilmesini ve bu sayede 
önerilerinin istenen etkiyi yaratmasını sağlayan deney platformudur. 
4. Dördüncüsüyse, bu süreci yazılıma gömen ve onu iç ve dış kullanıcılara 
bağlayan altyapıdır. 

--- PAGE 12 ---
YAPAY ZEKA - ÖRNEK
Google/ Bing arama motorlarını örneği: 
✓Arama çubuğuna birkaç harf yazmaya başladığınız anda, algoritma, 
aramak istediğiniz terimin tamamını dinamik şekilde tahmin edebiliyor. 
✓Bunu yaparken, başka kullanıcıların daha önce aradığı terimleri ve o 
sırada arama yapan kullanıcının geçmiş hareketlerini dikkate alıyor. 
✓Bu tahminler bir açılır menüde (“otomatik öneri kutusu”) toplanıyor ve 
bu sayede kullanıcı, hızlıca tüm dikkatini yaptığı aramaya verebiliyor. 

--- PAGE 13 ---
YAPAY ZEKA FABRİKASI 
Her bir tıklama veri noktaları olarak toplanıyor ve 
Her veri noktası gelecekteki aramalar için yapılacak tahminleri iyileştiriyor. 
Yapay zeka aynı zamanda organik arama sonuçlarını da ortaya koyuyor. ➔
önceki aramaların sonuçlarıyla ortaya çıkan tıklamalar dikkate alınarak önceden toplanan ve 
optimize edilen web endeksinden elde edilen verileri de kullanıyor. 
Arama sonuçları ek deneylemeler ve öğrenme döngüleriyle şekilleniyor. 
Yapılan arama sayısı arttıkça tahminler de iyileşiyor. 
Tahminlerin iyileşmesiyse arama motorunun daha fazla kullanılmasını sağlıyor.
