--- PAGE 1 ---
SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK
Taner TURGUT
21.04.2026

--- PAGE 2 ---
Kelime Anlamı: ‘Gelecek nesillerin kendi ihtiyaçlarını karşılama yeteneğinden 
ödün vermeden bugünün ihtiyaçlarını karşılamak’
Üretim sektöründe; başka canlıların yaşamlarını bugün ve gelecekte tehlikeye 
sokmadan üretim yapmak
SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK
Sürdürülebilirliği genellikle üç ana başlık 
altında değerlendiriyoruz:
❖ Çevresel sürdürülebilirlik
❖ Sosyal sürdürülebilirlik ve 
❖ Ekonomik sürdürülebilirlik
❑ Ulaşım
❑ Turizm
❑ Moda ve sanat
❑ Üretim ve tüketim
❑ Şehirleşme
❑ …
Sürdürülebilir yaşam, en temel anlatımıyla, kişinin çevresi için oluşturduğu etkileri hem dünya 
hem de kendisi için sürdürülebilir olacak şekilde azaltmayı amaçlayan yaşam şeklidir. Yani 
doğal kaynaklara yapabileceğimiz zararın en minimum düzeyde gerçekleşmesini 
amaçlamaktadır. Dolayısıyla sürdürebilir bir dünyaya hizmet etmeyi amaçlar.
--- PAGE 3 ---
SÜRDÜRÜLEBİLİR HAYATTAN ÖRNEKLER
• Enerji tüketiminizi minimum seviyede tutun.
• Yenilebilir enerji kaynaklarına yönelin.
• Su harcamasını azaltın.
• Ulaşımda mümkünse yürümeyi tercih edin.
• Kağıt tüketimini azaltın.
• Tek kullanımlık ürün kullanımını sonlandırmaya çalışın.
--- PAGE 4 ---
ORTAK MALLARIN TRAJEDİSİ
• Bireyler kamuya açık ortak mallardan mümkün olduğunca çok tüketerek faydasını 
maksimize etmeye çalışır. 
• Örneğin bir çoban, sığırlarını çayırda ne kadar fazla otlatırsa o kadar fazla et ve süt 
elde eder. Ancak bu durumda diğer çobanlar çayırdan daha az yararlanır ve fazla 
otlatmanın maliyetini tüm çobanlar öder. 
• Çoban fazla otlatma sayesinde +1 fayda sağlar. -1 tüketim diğer tüm çobanlar 
arasında paylaşılır. Bu nedenle elde edilen fayda, kayıplardan fazladır ve tüm çobanlar 
sürüsünü artırmaya ve çayırı daha fazla kullanmaya devam eder. 
Ortak mallar ücretsizdir ve katılımcılar ortak 
malları kullanmaktan vazgeçmediği sürece çayır 
yetersiz hale gelmeye başlar. Sonuçta kaynaklar 
tükenir.

--- PAGE 5 ---
ORTAK MALLARIN TRAJEDİSİ
Görsellerde görüldüğü üzere; ortak mera ücretsizdir ve kullanan hayvan sayısı 
arttıkça çayır yetersiz hale gelmeye başlar. Nihayetinde aşırı kullanım 
meradaki yeşilliklerin tükenmesine sebebiyet verir.

--- PAGE 6 ---
ORTAK MALLARIN TRAJEDİSİ
Balıkçılar gölün aşırı avlanmadan dolayı tükenmekte olduğunu ve geçim 
kapılarının tehdit altında olduğunu bilseler bile yine her gün balığa çıkar ve 
maksimum seviyede avlanmaya çalışırlar, çünkü rakiplerinin de aynı şeyi 
yapacağından emindirler!
Sonuç olarak; herkes aşırı 
avlandığında avlanacak 
balık kalmayacaktır.
--- PAGE 7 ---
ORTAK MALLARIN TRAJEDİSİ
Ortak malların trajedisi sadece doğal çevre ile mi sınırlı? Sizce devlet hazinesi ve 
aile işletmelerinin ortak bütçesi de aynı tehlike altında değil mi?

--- PAGE 8 ---
AZALAN KAYNAKLAR, KÜÇÜLEN EKONOMİ
Toplam 4 lt süt Toplam 6,4 lt süt
 Toplam 6 lt süt
Her çoban1 inek 
otlattığında inek başına 
verimlilik tam olur. Örneğin 
her bir inekten 1 lt, 
toplamda ise 4 lt süt elde 
edilir. 
Çobanlar inek sayısını 
artırdığında inek başına 
düşen otlak azalır ve 
verimlilik düşer (0,8 lt süt). 
Ancak toplam üretim yine 
de artış gösterir (6,4 lt).   
İnek sayısı daha da arttığında 
ise hem inek başına verimlilik 
(0,5 lt süt) hem de toplam 
üretim azalmaya başlar (6 lt). 
Bir çoban, diğer çobanlar da 
aynı şeyi yapmadığı sürece, 
sürüsünü azaltmakla hiçbir şey 
elde edemez.  
--- PAGE 9 ---
EKONOMİK İLERLEMENİN ÇEVRESEL SONUÇLARI
Ekonomik ilerleme çoğu zaman çevresel bozulmaya neden olmaktadır. 
Bu nedenle sıklıkla büyüme ve doğal çevremiz arasında tercih yapmak 
durumunda kalmaktayız. 
Günümüzde Çin ekonomik gelişmişlikte batı standartlarına yaklaşmaktadır. 
Ancak Çinli vatandaşlar hava kirliliğinden ötürü Pekin caddelerinde 
gaz maskesi ile gezmek durumundadır.
--- PAGE 10 ---
GELENEKSEL YÖNETİM ANLAYIŞINDAN ÇEVRECİ YÖNETİME
Firmaların kâr odaklı geleneksel yapılarını bir kenara koyarak; 
çevresel ve sosyal sorumluluk alması gönüllülükten ziyade farklı baskı 
gruplarının zorlaması ile olmuştur.
Devletler, tedarikçiler, nihai müşteriler, müşteri firmalar, medya, gönüllü 
çevre kuruluşları ve aktivistler, firmalara çevreci olmaları yönünde baskı 
yapmaktadırlar.
Geleneksel 
Yönetim Anlayışı Çevreci Yönetim 
Anlayışı
--- PAGE 11 ---
GELENEKSEL YÖNETİM ANLAYIŞI
«Doğal kaynaklarımızı kullanımdan çekerek korumak topluma hizmet değildir. 
Bu, bir şeyin (metanın) insanoğlundan daha önemli olduğunu varsayan eski 
teoriye dayanır. Doğal kaynaklarımız mevcut tüm ihtiyaçlarımız için yeterlidir. 
Bu kaynaklar için kaygılanmamıza gerek yok. Kaygılanmamız gereken tek şey 
işgücünün israfıdır»  
Henry Ford, 1926
«Bir işletmenin yalnız ve yalnız tek bir sosyal sorumluluğu vardır: oyunun 
kuralları çerçevesinde, açık ve serbest rekabet içerisinde, hile ve sahtekârlık 
yapmadan, kaynaklarını kullanarak kârını artıracak faaliyetlerde bulunmak» 
Milton Friedman, 1962                
(Nobel ödüllü ekonomist)  
--- PAGE 12 ---
• Ekonomik Boyut: Firmanın faaliyetlerini kârlı bir şekilde yönetmesini 
ifade etmektedir. 
• Sosyal Boyut: Firmanın işgücü, müşteri ve topluma ilişkin tutumudur. 
İşgücünün sağlığı ve güvenliği, eğitimi ve geliştirilmesi, çalışan 
haklarının verilmesi; ürünlerin müşteri sağlığını ve güvenliğini tehdit 
etmemesi, müşteriye karşı dürüstlük; üretim sisteminin doğal çevre ile 
uyumlu olması ve toplumu tehdit etmemesi, sosyal faaliyetleri 
desteklemesi vs.   
• Çevresel Boyut: Bir firmanın doğal çevresine, yani havaya, toprağa, 
suya ve tüm ekosisteme etkisini ifade eder. Doğal kaynakların daha 
verimli kullanımı, emisyonların azaltılması, atık yönetimi örnek 
olarak verilebilir. 
Ekonomik
ÇevreciSosyal
Sürdürülebilir Gelişme
«Gelecek nesillerin kendi ihtiyaçlarını karşılama becerisini riske atmadan 
günümüzün ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik gelişme»
ÇEVRECİ YÖNETİM ANLAYIŞI: SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK
--- PAGE 13 ---
Foxconn’un dev tesislerinde imalat talepleri o kadar ani geliyor ki, işçiler tesis içindeki 
yurtlarda kalıyorlar. Agresif üretim çizelgelerine riayet edebilmek için bazen binlerce işçi 
gecenin ortasında uyandırılıp derhal çalıştırılmaya başlanıyor. Böylece üretim bir anda 
artırılabiliyor veya tasarım değişikliklerine uyum sağlanabiliyor. Ancak bu strateji işçiler 
üzerinde korkunç bir baskı oluşturuyor. Foxconn tesislerinde 2010’da adeta salgın haline gelen 
işçi intiharları bunun göstergesidir. 
2010 yılında, iPhone’un imalatçısı Foxconn’un
800.000 çalışanından 14’ü intihar etti ve 
şirket, askeri tarzdaki verimlilik anlayışı, uzun 
çalışma saatleri, bir doların altında saat başı 
ücretleri gibi sömürüye dayalı çalışma 
koşulları için suçlandı. Medyada Foxconn ile 
birlikte Apple, Dell, HP ve Lenovo’da yer 
aldı.  
KURUMSAL SOSYAL SORUMLULUK
--- PAGE 14 ---
Foxconn skandalının hemen öncesinde 
Samsung’un Güney Kore’deki tesislerinde 
genç bir işçi lösemiden öldü. O tarihe kadar 
şirkete kan kanserine yakalanan 23 işçiyle 
ilgili dava açılmış, bu işçilerden dokuzu 
ölmüştü.
• 1996 yılında Nike için futbol 
topu üretiminde kullanılan 
Pakistanlı bir çocuğun fotoğrafı, 
şirketin imajını ciddi şekilde 
sarsmıştır.
• Bu tür skandallar şirketin 
itibarına derin ve uzun süreli 
zararlar verebiliyor. 

--- PAGE 15 ---
Yeşil tedarik zinciri; çevreci kaygıların veya kriterlerin  işletme ve tüm 
tedarik zinciri süreçlerine dahil edilmesidir.
Amaç: Sürdürülebilir Tedarik Zinciri 
Çevre dostu girdiler kullanarak 
bu girdileri yaşam süreleri sonunda geri kazanılabilen ve 
tekrar kullanılabilen çıktılara dönüştürmek.
YEŞİL TEDARİK ZİNCİRİ YÖNETİMİ (TZY)
--- PAGE 16 ---
Üretim
 Dağıtım
 Satış 
 Kullanım
 Atık
Üretim
Dağıtım
Satış
Kullanım
Geri 
Dönüştürme
Sürdürülebilir döngüsel 
ürün yaşam çevrimi
Sürdürülebilir olmayan doğrusal ürün yaşam çevrimi
• Tedarik zincirleri, çıktılarının atık gömme ile 
sonuçlanması durumunda çevreye büyük 
zarar vermektedir. 
• Firmalar için sürdürülebilirliği geliştirmenin 
en büyük fırsatlarından biri daha az 
kaynak kullanımlı ürünler üretmek ve 
kullanım sonrasında geri dönüştürülebilir ve 
yeniden kullanılabilir ürünler tasarlamaktır.
• Örneğin araba lastikleri pek çok kez ve 
uygun maliyetle yenilenebilir.    
--- PAGE 17 ---
Çevresel etkinin büyük çoğunluğu, tedarik zincirinin diğer birimlerinde oluşur. 
Örneğin tipik bir perakendeci için çevresel etkinin sadece %7’si perakende 
mağazasında oluşurken, diğer %93’lük kısım ise tedarik zincirinin diğer bölümlerinden 
gelmektedir. 
Bu nedenle sosyal, çevresel ve ekonomik etkiyi tüm tedarik zinciri boyunca ölçmek 
önemlidir.  
Karbon Ayak İzi: Bir ürün veya hizmetin üretim ve 
dağıtım süreçlerinde  ortaya çıkan sera gazı emisyonu 
(karbondioksit) miktarıdır.  
Karbon ayak izinin yüksek olması, ürünün çevreye çok 
fazla 
olumsuz etkisi olduğu anlamına gelir.
KARBON AYAK İZİ
--- PAGE 18 ---
SÜRDÜRÜLEBİLİRLİĞİ ÖLÇMEK
Firmaların ürünlerinin sürdürülebilirli ği ölçmeye yönelik çalışmalar yürütmektedir. 
Örneğin; Walmart, 100.000’den fazla tedarikçisi tarafından mağazalarında satılan 
her ürünün sürdürülebilirliğini ölçmeyi amaçlayan bir proje üzerinde çalışmaktadır. Bu 
amaçla bir dizi yaşam döngüsü analizi ölçümleri kullanarak her ürünün pazara gelene 
kadar üretim ve dağıtım süreçlerini içeren tedarik zinciri boyunca olan hareketini 
değerlendiren bir etiketleme sistemi oluşturmaktadır. 
Örneğin müşteri, bir tişörtün üzerinde yer alan karekodu telefonu 
ile okutarak pamuğun geldiği tarlayı ve pamuğu yetiştiren çiftçinin 
fotoğrafını görebilecek. Tişört için ne kadar pamuk kullanıldığına ve 
rafa gelene kadar toplam kaç km taşındığına ilişkin bilgiler 
etiketinde yer alacak.
--- PAGE 19 ---
ÇEVRECİ TZY ’NİN FONKSİYONLARI
Çevreci Tedarik Zinciri Yönetiminin 5 fonksiyonu bulunmaktadır: 
❖Çevreci Satın Alma
❖ Çevreci Üretim
❖ Çevreci Lojistik
❖ Yeşil Paketleme
❖ Tersine Lojistik
--- PAGE 20 ---
ÇEVRECİ SATIN ALMA
Çevresel niteliklerin satın alma sürecini ve tedarikçi seçimini etkilemesidir. 
❖ Çevreye duyarlı 
❖ Geri dönüştürülmüş  
❖ Doğada çözülebilir hammadde tercihi
❖ Çevre kalite belgelerine sahip tedarikçi seçimi
Alışveriş merkezlerinde LED ampüller kullanmak ve doğal ışık için tavan 
pencereleri eklemek enerji maliyetinin önemli derecede düşmesine yardım 
etmektedir. 

--- PAGE 21 ---
• İşletmeler tedarikçilerine çevre kurallarını bildirmekte ve ürünün yaşam döngüsü ve 
sonrasında karbon ayak izini azaltılması konusunda ısrarcı olmaktadır. 
• Önemli kaygılar arasında malzeme kullanımının azaltılması, geri dönüşümlü veya çevre 
açısından tercih edilen malzeme kullanımı, enerji tüketimi ve etkinliğin iyileştirilmesi, 
ürün ömrü bittiğinde geri dönüştürülebilir olması ve hurda güvenliğinin sağlanması 
bulunmaktadır. 
• Bu kaygılar hem firmanın hem de tedarikçinin bir yandan maliyet tasarrufu hedefini 
gözetirken, diğer yandan tasarımda yenilikçi olmasını ve çevre dostu ürünler 
geliştirmelerini gerektirmektedir.
Firmalar gelecekte sürdürülebilirlik kriterlerine sahip olmayan tedarikçilerden 
teklif almamaya başlayacaklardır. 
Örneğin Walmart yaptığı denetimler sonucunda 2012 yılında sosyal ve çevresel 
kriterleri ihlal ettiği belirlenen 214 tedarikçisinin işine son vermiştir. 
ÇEVRECİ SATIN ALMA
--- PAGE 22 ---
TEDARİKÇİLERİN 
ÇEVRE DUYARLILIĞININ SAĞLANMASI
1) Davranış kurallarının belirlenmesi: Pek çok firmanın tedarikçilerine yönelik davranış kuralları 
bulunur. Örneğin IKEA’nın IWAY veya IKEA WAY olarak adlandırdığı, tedarikçisi olabilecek 
şirketlere yönelik sunduğu bir kurallar listesi vardır (örneğin çocuk işçi çalıştırmamak gibi). Eğer 
tedarikçi bu kurallardan birisine uymazsa faaliyetlerini iyileştirmeli ve kurallara uyar hale 
gelmelidir. Aksi halde tedarik anlaşması sonlandırılır.
2) Denetim: Davranış kuralları düzenli bir denetime ihtiyaç duyar. Örneğin Intel, üzerinde 
anlaşmazlık olan madenleri ürünlerinde kullanmaktan kaçınıyor. Demokratik Kongo 
Cumhuriyeti’nde köle işçiliği koşulları ve çatışma alanında gerilla grubu ve çeteler tarafından 
zorla çıkarılmış kobalt gibi madenler buna örnek verilebilir. Şirket, bunun için tedarik zincirinde 
çok derine inmek zorunda kaldı ve nihayetinde problemli madenlerin nereden geldiğini 
denetleyebildi. 
--- PAGE 23 ---
3) Tedarikçi eğitimi: Pek çok firma tedarikçilerini eğitmektedir. Örneğin Starbucks 100.000’den 
fazla kahve tedarikçisi ile çalışmaktadır. Onlarla birlikte çalışarak süreçleri daha etkin yönetmeyi, 
yeteri kadar su kullanarak su israfını önlemeyi ve toprakta doğru mineralleri kullanmayı 
öğretmektedir. Böylelikle hem kahve üretiminin çevresel ayak izini azaltmış oluyor, hem de artan 
verimlilik sayesinde maliyetleri düşürüyor. 
4) Tedarik zinciri şeffaflığı: Süreçlerinizdeki her şeyi doğru yaptığınızı insanlara göstermeniz 
gerekiyor. Buna örnek olarak Patagonia verilebilir. Sitesine gidip bir ürüne tıkladığınızda ürünün 
kronik ayak izini görebilirsiniz. Tedarikçiler hakkında detaylı bilgi vermektedir, örneğin %kaç 
kadın ve erkek çalışıyor. İşçilerine yönelik ne gibi programlar uyguluyor, denetimlerde ne gibi 
problemlerle karşılaşılıyor, bunlar nasıl ve ne kadar sürede çözülüyor vs. iyi ve kötü yönler 
gösteriliyor. Böylece hem kendileri hem de rakipleri üzerinde baskı oluşuyor, tüketici de sosyal ve 
çevreci anlamda iyi bir ürün kullandığından emin olabiliyor.
TEDARİKÇİLERİN 
ÇEVRE DUYARLILIĞININ SAĞLANMASI
--- PAGE 24 ---
• Walmart’ın 1989 yılında başlayan çevreci tedarikçi çalışmaları 1990 yılında 
neden son buldu? –Yeşil Raflar–
❖ Daralan tedarikçi tabanı (sınırlı sayıda tedarikçi ve daha fazla bağımlılık)
❖ Maliyeti artan ürünler
❖ Yenilikçi fakat yeşil olmayan ürünleri müşterinin talep etmesi
Çevreci tedarikçilerle çalışmanın ne gibi sakıncaları olabilir?
ÇEVRECİ TEDARİKÇİLERİN DEZAVANTAJLARI
--- PAGE 25 ---
ÇEVRECİ ÜRETİM
Ürünlerin tasarım aşamasından itibaren  geri dönüşüm, yeniden üretim ve tekrar kullanım 
olanaklarının değerlendirilmesidir.
Çevreci (sürdürülebilir) üretim, materyallerin sera gazı salınımları olmaksızın, 
yenilenemeyen ve zehirli materyaller kullanılmaksızın yapılan üretim veya atık 
üretmeyecek dönüşüm teknolojilerinin geliştirilmesidir. 
Sürdürülebilir üretim, gelecek nesillerin kendi ihtiyaç ve isteklerini karşılama yeteneğini 
tehlikeye atmadan şimdiki toplumun istek ve ihtiyaçlarını karşılayacak ürünlerle 
sonuçlanan endüstriyel faaliyetlerdir.  
Daha az kaynak, enerji, atık, zararlı madde…
--- PAGE 26 ---
• 3 Aralık 1984’te, Bhopal/Hindistan’da faaliyet 
gösteren ve böcek ilacı üreten bir ABD şirketi olan 
Union Carbide, yanlışlıkla! 40 ton metil isosiyanat
gazını dışarı atması sonucu 18.000 kişinin ölümüne, 
150.000'den fazla insanın zehirlenmesine neden 
olmuştur. Birçok insanın boğazı ve gözleri yandı, baş 
dönmesinden nefes darlığına kadar pek çok ciddi 
dereceli etki görüldü. 38.478 insanın geçici engelli 
olduğu, 3900 kişinin ise ciddi ve sürekli engelli kaldığı 
saptandı. 
• Bölgede kazadan 20 yıl sonra, 2004 yılında yapılan 
ölçümlerde, toprakta normalin 6 milyon katı toksik
madde bulundu.
• Not: Şirket günümüzde de faaliyetlerine                                                                                           
devam etmektedir! 
UNION CARBIDE FELAKETİ
--- PAGE 27 ---
ÇEVRECİ LOJİSTİK
Tüm tedarik zinciri fonksiyonları içerisinde çevresel etkisi en yüksek olan faaliyet 
lojistiktir. Bu nedenle çevreci uygulamalarda ayrı bir öneme sahiptir.   
Sürdürülebilir lojistik, karbon ayak izini en aza indirmek için gösterilen gayrettir. 
Ayrıca sürdürülebilirlik, güvenlik ve maliyet gibi unsurları da içeriyor.
Karayolu taşımacılığı sürecinde yüksek miktarda karbondioksit ve karbon monoksit 
emisyonu ortaya çıkıyor. Demiryolu bu anlamda daha avantajlı. 
❖ Karbondioksit emisyonunun azaltılması 
❖ Gürültü kirliliğinin engellenmesi
❖ Depolarda ısınmanın ve soğutmanın alternatif enerji kaynaklarıyla (rüzgar, güneş enerjisi, 
jeotermal enerji, yer altı ısıtması vb.) yapılması
❖ Şehir içi dağıtımlarda fosil yakıt kullanmayan araçların kullanılması…. gibi
--- PAGE 28 ---
ÇEVRECİ LOJİSTİK STRATEJİLERİ - 1 
DAHA AZ TAŞI (SEFER, MESAFE)
Walmart, 
tedarikçisinden 
deodorantları paketsiz 
bir şekilde göndermesini 
talep etmiştir. Bu şekilde 
hem paketleme masrafı 
azalmış, hem de aynı 
araçla daha fazla ürün 
sevkiyatı mümkün 
olmuştur.
--- PAGE 29 ---
Kaynakları verimli bir şekilde kullanmanın en etkin yollarından birisi, araçları 
tam olarak yüklemektir.
IKEA Modüler Tasarım
IKEA ’nın modüler tasarımı, ürünlerin taşıma 
esnasında daha az yer kaplamasını 
sağlamaktadır. 
Modüler tasarım hem taşıma maliyetini 
hem de emisyonu birlikte azaltmaktadır.
• 3M Araç Yükleme
• 3M, yüksekliği ayarlanabilir raflar 
geliştirerek paletleri iki kat 
yüklemişlerdir.
• Günlük araç doldurma işlemi %40 
azalmıştır. Yılda $110.000 tasarruf 
edilmiştir. 

--- PAGE 30 ---
ÇEVRECİ LOJİSTİK STRATEJİLERİ - 2 
DAHA TEMİZ TAŞI
• Çevre dostu motorlu araçların kullanılması (Euro 5, Euro 6 gibi)
• Şehir içi dağıtımların daha küçük araçlarla yapılması (gürültü kirliliğini, 
karbondioksit salınımını ve trafiği engeller)
• Fosil yakıt kullanmayan teknolojilerin tercih edilmesi – Özellikle de şehir içi 
taşımalarda ve küçük hacimli sevkiyatlarda elektrikli araçlar giderek 
yaygınlaşmaktadır.
--- PAGE 31 ---
ÇEVRECİ LOJİSTİK STRATEJİLERİ - 3 (DAHA KISA TAŞI)
TEDARİK ZİNCİRİNİN YENİDEN TASARIMI
• Lojistik sistemin çevresel etkilerini azaltmak için bazen 
tüm tedarik zincirinin yeniden tasarlanması 
gerekebilir. Yeniden yapılandırılan tedarik zincirleri, 
toplam taşımayı en aza indirebilir. 
• Taşımaların birçoğu bir noktadan başlayıp çok 
bölgeye yapılmakta ve bu süreçte araçların birçoğu 
dolu gidip boş gelmektedir. Bunun yerine, taşımanın 
başladığı nokta ile taşımanın yapılacağı coğrafi 
bölgeler arasında, toplam taşımayı en aza indirecek 
şekilde belirlenen optimum bölgeye bir dağıtım 
merkezi veya depo kurmak, taşıma mesafelerinin 
kısaltılmasına yardımcı olacaktır.  

--- PAGE 32 ---
ÇEVRECİ LOJİSTİK STRATEJİLERİ - 4 
INTERMODAL TAŞIMACILIK
Taşıma modları içerisinde çevresel etkisi en yüksek olan mod karayoludur. Aşağıdaki 
tablodan da görüleceği gibi, hava kirliliğinin %91’inden, gürültü kirlili ğinin %64’ünden 
ve trafik kazalarının %98’inden karayolu sorumludur. Dolayısıyla, toplam taşıma türleri 
içerisinde karayolunun ağırlığını azaltmak, taşımacılık sisteminin çevre üzerindeki 
etkilerini en aza indirmeye yardımcı olacaktır. 
--- PAGE 33 ---
Bir taşımacılık sisteminde birden fazla taşıma modunun bir arada kullanılmasına 
intermodal taşımacılık denir. İntermodal taşımacılık, taşıma sürecinde 
karayollarının ağırlığını azaltarak lojistiğin çevresel etkilerinin azaltılmasına 
yardımcı olur. 
Toyota, 2009 yılında uygulamaya koyduğu mod değişikliği ile çevresel anlamda 
önemli bir katkı sağlamıştır. Bu uygulama öncesinde firma, araçlarını Inabe
şehrinden Yokohama Limanı’na toplam 378 km’lik karayolu kullanarak 
göndermekte idi. 
Yeni uygulamada ise araçlar, Inabe’den Nagoya Limanı’na karayolu ile 
götürüldükten sonra, Yokohama Limanı’na denizyolu ile ulaştırılmaya başlanmıştır. 
Bu şekilde, karayolu ile yapılan taşıma işlemi 378 km’den 43 km’ye düşmüş, 
denizyolu ile yapılan taşıma ise 380 km olmuştur. Taşıma modlarında yapılan bu 
değişiklik ile karbondioksit salınımında yaklaşık 700 tonluk bir azalma sağlanmıştır.   
INTERMODAL TAŞIMACILIK ÖRNEĞİ
--- PAGE 34 ---
TOYOTA…MOD DEĞİŞİKLİĞİ
Bu mod değişikliği ile CO2 salınımında 700 Ton  azalma sağlanmıştır.
Nisan-2009 öncesi Mayıs-2009 sonrası
--- PAGE 35 ---
İSTANBUL
TRIESTE
MANNHEIM
EKOL LOJ
İ
ST
İ
K ve 
Karbon Emisyonu
--- PAGE 36 ---
• Tek seferde 56.000 litre, haftada 5 sefer yapılması durumundaysa yılda 13 milyon 
litreden fazla yakıt tasarrufu.
• Karbondioksit salınımı anlamında ise, beher sefer için 12.800kg, yıllık olarak ise 3 
milyon kg’dan fazla kazanç.
İntermodal taşımacılık sürecinde, yüklerin farklı modlar arasında transfer edilmesi 
gerektiğinden yükleme-boşaltma işlemleri ile daha fazla zaman harcanacaktır. 
Ayrıca, demiryolu ve denizyolu, karayolundan daha yavaş olduğu için, muhtemelen 
taşıma süreleri de uzayacaktır. Her ne kadar taşıma sürelerinin uzaması işletmeler 
tarafından arzu edilen bir durum olmasa da, ekonomik ve ekolojik katkıları 
nedeniyle intermodal taşımacılık tercih edilebilir bir yöntemdir.    
INTERMODAL TAŞIMACILIK
EKOL LOJİSTİK KAZANIMI
--- PAGE 37 ---
ÇEVRECİ LOJİSTİK STRATEJİLERİ - 5 
ALTERNATİF ENERJİ KAYNAKLARININ KULLANILMASI
• Şehir içi hafif taşımalarda elektrikli araçların kullanılması, depoların ve dağıtım merkezlerinin 
ısıtma ve diğer enerji gereksinimlerinin güneş, rüzgâr ve jeotermal enerjilerden karşılanması, 
yaygın uygulamalar arasındadır.
• Enerji tasarrufu yapmanın yollarından bir tanesi, binaların enerjiyi daha ekonomik kullanacak 
şekilde inşa edilmesidir. Çevreci bina olarak adlandırılan bu tür yapılar, arazi seçiminden 
başlayarak doğal çevre ile uyumlu olacak şekilde tasarlanan, iklim verilerine ve o yere özgü 
koşullara uygun, ihtiyacı kadar enerji tüketen, yenilenebilir enerji kaynaklarına yönelmiş, atık 
üretmeyen malzemelerden inşa edilmiş, ekosistemlere duyarlı yapılar olarak tanımlanabilir. 
• Çevreci binalar enerji tüketiminde %24-50, karbondioksit salınımında %33-39, su tüketiminde 
%40 ve atıklarda %70’e varan azalma sağlamaktadır. Özellikle de depoların enerji 
ihtiyaçlarını alternatif enerji kaynaklarından temin edebilecek şekilde inşa edilmesi, ekolojik 
açıdan önemli katkılar sağlayacaktır

--- PAGE 38 ---
YEŞİL PAKETLEME
• Ürünlerin lojistik süreç içerisinde hasar görmeden hareket etmesini ve müşterilerin 
ürünleri daha rahat bir şekilde kullanmalarını amaçlayan paket ve ambalajların birçoğu 
petrol türevi maddelerden imal edilmektedir. Dolayısıyla bu paketlerin kullanımının 
azaltılması çevre kirliliğinin azaltılmasına büyük katkılar sağlayacaktır. 
• Günümüzde birçok firma, tekrar kullanılabilir paketleri tercih etmektedir. Giderek artan 
bir ölçüde yeniden kullanılabilir materyaller bulup kullanma çalışmaları vardır. 
• Yeşil paketleme materyalleri çevreye çok az etkisi olan veya hiçbir etkisi olmayan 
sürdürülebilir paketleme için kullanılır. 
--- PAGE 39 ---
PAKETLEMEDE TEKNOLOJİK DESTEK
BAXTER ÖRNEĞİ
Baxter adlı robot, her iki bileğindeki kameralar sayesinde hazır ürünleri nakliyat 
kutularına yerleştirmek amacıyla kullanılmaktadır. Pennsylvania’daki oyuncak üreticisi 
K’NEX, Baxter’ın yetenekleri sayesinde ürünleri daha sıkı paketleyerek, kullandığı kutu 
miktarını %20-%40 oranında azaltabilmiştir. 

--- PAGE 40 ---
TERSİNE LOJİSTİK
• Tersine lojistik hammadde, yarı mamul, nihai ürün ve buna ilişkin bilgilerin…
• tüketim noktasından orijine doğru…
• değer kazanımı ya da uygun şekilde yok edilmesini sağlamak amacıyla…
• etkin akışını planlama, uygulama ve kontrol etme aktivitesidir.
--- PAGE 41 ---
TERSİNE LOJİSTİK
Tersine lojistiğin kapsamı, yeniden üretim ve yeniden kazanım aktivitelerini de kapsar.
• Enerji gereksinimi; yeniden üretim işlemlerinde, hammaddeden üretime göre %85’e 
kadar azalabilir.
• Yeniden üretilen ürünler, % 30-40 daha düşük bir fiyata kullanıcılara satılabilir.
• Geri dönüştürülmüş alüminyum, ilk üretimin yalnızca %5’i kadar enerji 
gerektirmektedir. 
İş makineleri üreticisi Caterpillar, yeniden imal edilmiş bir silindir 
kapağıyla sıfırdan üretilmiş bir silindir kapağı arasındaki karbon etkilerini 
karşılaştırırken yeniden imalatın %90 daha az su, %80 daha az enerji, 
%99 daha az materyal, %99 daha az arazi doldurma ve %50 daha 
az sera gazı oluşturduğunu ortaya koymuştur. 

--- PAGE 42 ---
BİREYSEL ETKİNLİK
Her çevreci girişim başarılı olur mu?
İngiliz donmuş gıda perakendecisi Iceland, 2001’de bütün 
çeşitlerini organik ürünlere dönüştürmüş ancak satışlarında 
%5,5 oranında bir düşüş yaşamıştır. Bunun firma üzerine eski 
ürünlerine geri dönmüştür. 
Bu deneyimi göz önüne alarak;
I. Iceland firmasının yaşadığı başarısızlıkta firmanın ne 
gibi hataları olmuş olabilir?
II. Iceland firmasının yaşadığı başarısızlıkta müşteriden 
kaynaklanan problemler neler olabilir?  

--- PAGE 43 ---
ÇEVRECİ POLİTİKALAR
Sürdürülebilirlik için bazı çevreci politikalar geliştirilmiştir. 
İ
lk akla gelenler:
❖Sürdürülebilir üretim modellerinin desteklenmesi,  
❖ Temiz üretim ve eko-verimlilik desteklerinin ve yatırımların artması,
❖ Sanayinin sosyal ve çevresel performansının artırılmak üzere teşvik edilmesi,
❖ Kamu alımlarında çevreci kriterlerin teşvik edilmesi,
❖ Atık azaltımı ve önleme,
❖ Yaşam döngüleri boyunca kimyasalların ve tehlikeli atıkların yönetimi,
❖ Doğal kaynakların ekonomik ve sosyal kalkınmayı destekleyecek şekilde korunması