--- PAGE 1 ---
DİJİTALLEŞME VE 
DİJİTAL DÖNÜŞÜMÜN
TARİHÇESİ
Taner TURGUT
03.03.2026

--- PAGE 2 ---
DİJİTAL DÖNÜŞÜME DOĞRU…
PROBLEM
 Fiziki kaynak açısından sınırlı kaynaklara sahip olan firmalar, yenilikçi fikirlerini ancak 
zamanında ve sistematik olarak müşterilerine sundukları takdirde rekabet avantajını devam 
ettirebilirler.
 Birçok işletme mevcut kaynakları ile yenilikçi fikirlerini doğru şekilde sunma ve yönetme 
becerisini kazanma konusunda zorluk çekmektedir. 
ÇÖZÜM
 Temel yetkinlikleri ve kaynaklarını iş süreçleri ve faaliyetlerinde etkin biçimde kullanmak
 «Sürekli Gelişim», «İyileştirme» ve «Dönüşüm Süreçleri» nin nasıl yönetileceğine cevap 
bulmak
--- PAGE 3 ---
DİJİTALLEŞME, SAYISALLAŞMA ve DİJİTAL DÖNÜŞÜM
Örnekler:
❑Bir kâğıt belgeyi tarayıcıdan geçirmek ve 
bilgisayarda PDF olarak saklamak.
❑Elinizdeki kâğıt notları Excel dosyasına 
işlemek.
❑Analog VHS kasetlerini dijital veri saklayan CD, 
DVD ya da Blue-Ray disklere kaydetmek
Sayısallaştırma fiziksel haldeki bir bilgiyi dijital hale getirme 
sürecidir. 
→ Diğer bir deyişle; dijital olmayan bir şeyi dijital bir forma 
dönüştürüp bilgisayar sistemleri tarafından kullanılabilir hale 
getirmeye ve süreçleri otomatikleştirmeye denir.
Örnekler:
❑ Bir bilgisayarda tutulan bir PDF belgesini bulut 
ortamına yüklemek ve verileri analiz etmek için başka 
kişilerle paylaşmak
❑ Bir Excel dosyasını bulutta depolanan bir Google E-
tablosuna dönüştürmek
❑ .CD, DVD ya da Blue-Ray disklerde yer alan dijital 
filmleri online servislere yüklemek. 
Dijitalleşme, sayısallaştırma araçlarından faydalanarak iş 
süreçlerini iyileştirmeye denir. 
→ Diğer bir deyişle; dijitalleşme araçları, sayısallaştırılmış bilginin 
sizin işinize yaramasını sağlar. dijital teknolojilerin ve verilerin gelir 
elde etmek, iş süreçlerini iyileştirmek ve merkezine dijital bilgiyi 
alan dijital kültürü yaratmak için kullanılması anlamına gelir.
Örnekler:
❑Çevrimiçi bir PDF dosyasından verileri okumak 
ya da Google Tablolarda yer alan bir veriyi bir 
uygulama ya da sisteme analiz etmesi için 
aktarmak. 
❑Filmleri çevrimiçi yayınlamak. Müşterilerden 
veriler elde etmek, kişisel öneriler, teklifler ve 
reklamlar hazırlamak.
Dijital Dönüşüm, dijital teknoloji fırsatlarını tam anlamıyla 
kullanarak iş faaliyetlerini, süreçlerini, ürünlerini ve 
modellerinin dönüşümüdür. 
→ Ana amaç, verimliliği artırmak, riskleri yönetmek ya da yeni 
para kazanma fırsatları keşfetmektir. Diğer bir deyişle dijital 
dönüşüm, işleri yeni (dijital) bir yolla yapmaktır.
--- PAGE 4 ---
DİJİTALLEŞME – DİJİTAL DÖNÜŞÜM
Dijitalleşme ve dijital dönüşüm genellikle mekanikleşme, otomasyon, sanayileşme ve 
robotlaşma gibi büyük teknik dönüşümleri tanımlamak olarak da anlaşılmaktadır.
Fakat, işletmelerin birbirleriyle iş yaparken dijital kanalları kullanmaları sadece teknik 
anlamda değil, iş yapış kültürü anlamında da ihtiyaç duyulan değişikliklere hizmet 
etmiştir.
Degryse (2016) dijitalleşmenin mümkün olması için üç önemli gelişmenin altını çizmiştir. 
İnternet ve yüksek hızlı ağların gelişmesi
Ticari, kişisel, coğrafi verilerin bir araya geldiği 
«Büyük Veri» yapılarının oluşturulması
Mobil cihazların sayısındaki hızlı artışlar
--- PAGE 5 ---
DİJİTALLEŞME – DİJİTAL DÖNÜŞÜM
 İletişim, bağlantı ve bilgi teknolojilerindeki ilerlemeler; geleneksel işletme 
stratejilerinin yeniden şekillenmesine olanak vermekte ve zaman, mesafe ve 
sınırlardan bağımsız iş yürütülebilmesini mümkün kılmaktadır.
 Degryse’in dile getirdiği bu gelişmeler ve dijital teknolojilerin yaşamımızda 
yaygın kullanılmaya başlanması ciddi dönüşümleri de beraberinde 
getirmiştir.
İnternet ve yüksek hızlı ağların gelişmesi
Ticari, kişisel, coğrafi verilerin bir araya geldiği 
«Büyük Veri» yapılarının oluşturulması
Mobil cihazların sayısındaki hızlı artışlar
--- PAGE 6 ---
SANAYİ 4.0
Dördüncü sanayi devrimi (Sanayi 4.0) veri ve bilgiye olan bağımlılığı nedeniyle
dijitalleşme olgusunu ciddi anlamda içermektedir. 
Dijitalleşme olgusunun sanayi ve üretim sektöründe karşılığını bulduğu popüler 
kavram ise Sanayi 4.0’dır. 
Ghobakhloo (2018) Sanayi 4.0’ı genel olarak siber fiziksel sistemlerin sanayi 
üretim sistemlerinde uygulanması olarak ifade ederken ve Posada vd. (2015) 
General Electric firmasının Kuzey Amerika’da ortaya koyduğu sanayi interneti 
(endüstriyel internet) ile eş anlamda olduğu belirtmektedir.
* Endüstriyel İnternet, büyük verilerin, analitik araçların ve kablosuz ağların fiziksel ve 
endüstriyel ekipmanla entegrasyonu ve bağlanması veya başka şekilde meta düzey ağ 
oluşturma işlevlerinin dağıtılmış sistemlere uygulanmasıdır.
--- PAGE 7 ---
• Dalenogare vd. (2018) Sanayi 4.0 ile ilgili teknolojileri yürüttükleri çalışmada gelişmekte 
olan ülkelere olan faydaları üzerinden incelerken 10 teknoloji başlığı altında 
incelemiştir. 
• Bu teknoloji başlıkları şunlardır: 
1) Bilgisayar destekli Tasarım ve Üretim (Computer-Aided Design and Manufacturing-CAD/CAM) 
2) Entegre mühendislik sistemleri (Integrated engineering systems) 
3) Sensörlerle Dijital Otomasyon (Digital Automation with sensors) 
4) Esnek Üretim Hatları (Flexible manufacturing lines) 
5) Simülasyonlar/sanal modellerin analizi (Simulations/analysis of virtual models) 
SANAYİ 4.0
10 FAYDA SAĞLAYAN TEKNOLOJİ [ Dalenogare vd. (2018) ] 
--- PAGE 8 ---
6) Üretim Yönetim Sistemleri (Manufacturing Execution Systems) ve Denetimsel kontrol ve veri 
sağlama (Supervisory control and data acquisition) 
7) Büyük veri toplama ve analizi (Big data collection and analysis) 
8) Dijital Ürün-Hizmet Sistemleri (Digital Product-Service Systems) 
9) Eklemeli Üretim, Hızlı prototiplendirme ve 3 boyutlu baskı (Additive Manufacturing, Fast
prototyping or 3D impression) 
10) Ürünler için bulut hizmetleri (Cloud services for Product)
SANAYİ 4.0
10 FAYDA SAĞLAYAN TEKNOLOJİ [ Dalenogare vd. (2018) ] 
--- PAGE 9 ---
DİJİTALLEŞME ÖNÜNDEKİ ENGELLER
Akademik araştırmalar dijitalleşmenin genellikle büyük ölçekli kurumlarda 
daha başarılı yürütüldüğünü ve kısıtlı sayıda da küçük/orta ölçekli 
işletmelerde başarı yakalandığını vurgulamaktadır.  → Sizce Neden?
Bu durum bir 
PROBLEM
’i
 de beraberinde getirmektedir: 
Tedarik zinciri içerisinde birbirleriyle bağlantılı olan büyük ve küçük/orta ölçekli kuruluşların 
yürüttükleri faaliyetler birbirlerini etkilemektedir. 
Dünya çapında tüm işletmelerin önemli bir kısmını oluşturan küçük/orta ölçekli firmaların 
ekonomiye ve istihdama katkısı bakımından önemli bir yeri vardır. 
→ Bu nedenle de Kök Neden’lere yoğunlaşıp çözüm üretilmesi kaçınılmazdır. 
--- PAGE 10 ---
TEŞEKKÜRLER
“Dijital dönüşüm, 
geçmişin teknolojilerini geride 
bırakmak değil; 
bugünün kararlarını, yarının 
dünyasına hazır hale 
getirmektir.”