--- PAGE 1 ---
DİJİTAL DÖNÜŞÜM 
DİJİTAL OLGUNLUK
Taner TURGUT
03.03.2026

--- PAGE 2 ---
OLGUNLUK VE OLGUNLUK MODELİ NEDİR?
Olgunluk modelleri, bir kuruluşun yeteneklerinin öngörülen, istenen veya mantıklı bir 
süreç sonucunda nasıl geliştiğine görmeye yardımcı olan yaklaşımlardır.
Olgunluk modellerinin büyük bir çoğu 
Deming (2018) ‘in Kalite Yönetim Sistemleri içerisinde belirlediği 
PUKÖ (Planla-Uygula-Kontrol Et-Önlem Al) sürecini esas almaktadır (Mullaly, 2014). 
Olgunluk modellerine ilişkin kapsayıcı tanımların 
farklı bakış açılarıyla şekillendiği görülmektedir. →
--- PAGE 3 ---
DİJİTAL OLGUNLUK TANIMLARI
Paulk, Curtis, Chrissis, ve Weber (1993), Deming’in temel yaklaşımı üzerine 
çerçevelerini belirlemişler ve yazılım yeteneklerini arttırmak için kuruluşların 
yazılım geliştirme süreçlerini iyileştiren aşamalar olarak olgunluk modelini 
tanımlamıştır. 
Klimko (2001), olgunluk durumunu bir işletmede yer alan bir varlığın zaman 
içindeki gelişim süreci üzerinden açıklamıştır. Bu bağlamda varlık, fiziki 
sermaye veya bir örgütsel işlev olabilir. 
Pullen (2007) ise olgunluk modelini, gelişim sürecinin farklı aşamalarında 
etkili işlemlerin özelliklerini tanımlayan, yapılandırılmış öğeler koleksiyonu 
olarak betimlemiştir.
--- PAGE 4 ---
DİJİTAL OLGUNLUK NEDİR?
Dijitalleşme olgusunun sanayi ve üretim sektöründe karşılığını bulduğu popüler kavram ise 
Sanayi 4.0 olduğunu belirtmiştik. 
Literatürde de Dijital olgunluk modellerini sanayi 4.0 kavramı üzerinden inceleyen modellerin 
ağırlıkta olduğu görülmektedir. 
Barata ve Cunha (2017) tarafından yürütülen çalışmada Sanayi 4.0 uygulamaları için belirlenen 
olgunluk modellerini iki kategori altında incelemiştir. 
❖Birinci grupta ticari işletmeler tarafından geliştirilmiş olgunluk modelleri yer alırken
❖İkinci grubu akademik kurum ve kişiler tarafından geliştirilmiş olgunluk modelleri 
oluşturmuştur.
--- PAGE 5 ---
DİJİTAL OLGUNLUK MODELLERİ HAKKINDA
Dijitalleşmenin bütüncül etkisi, optimum dijitalleştirme stratejisinin 
belirlenmesini şirket için oldukça kritik hale getirmektedir. Bu noktada ‘Dijital 
Olgunluk modelleri’ ön plana çıkmaktadır. İşletmenin dijital olgunluk seviyesinin 
belirlenmesi için özel modeller kullanılmaktadır (Bley, Leyh, ve Schäffer, 2016). 
Olgunluk modelleri 
• farklı sektörlere uyarlanmış ulusal politikalar ve özel sektörün oluşturmuş olduğu yeni 
varyantlarla zengin bir literatüre sahiptir. 
• Genel veya özel bir alana ait pek çok olgunluk modeli olduğunu ortaya koymaktadır. 
• Bu modeller sadece genel bir bakış sağlamakla kalmayıp aynı zamanda dijitalleşme 
konularında optimizasyon potansiyeliolan belirli alanları da işaret etmektedir. 
--- PAGE 6 ---
DİJİTAL OLGUNLUK MODELİ ÖRNEĞİ – 1 
Mueller vd. (2006) dijital olgunluk seviyesini üç ana boyutta incelemiştir. 
Bu boyutlar sırasıyla:
1.
 Veri 
Olgunluğu: Dijital yöntemler ve dijital işlemler verilere 
dayandığından verilerin zamanında ve uygun olup olmadığı kontrol 
edilmelidir.
2.
 Dijital 
Ürün Olgunluğu: Ürünün dijital modeli ile ürünün işlevsel 
davranışı ve pazar için gerekli özellikleri arasında karşılaştırması olarak 
değerlendirilir.
3.
 Mühendislik 
Süreci Olgunluğu: Geliştirme sürecinin kalitesi, farklı 
işletme içi entegrasyonları da dikkate alarak açıklanmaktadır.
--- PAGE 7 ---
DİJİTAL OLGUNLUK MODELİ ÖRNEĞİ – 2
5 Başlıklı Dijital Olgunluk Modeli
1.
 Strateji 
ve Planlama: Şirket rekabetçi dinamiklere göre yeni dijital 
dönüşüm olanakları tespit edip iş stratejisini dijital kanallar üzerinden 
yönetip en iyi şekilde tepki verebilmelidir.
2.
 İş 
ve Liderlik: Şirket değer yaratma sürecini müşterinin ihtiyaçlarına göre 
düzenler ayrıca net bir dijital vizyona da sahip olmalıdır.
3.
 Süreç 
Yönetimi: Süreçler etkinlik ve verimlilikte kazanımlar elde edecek 
biçimde dijital yöntemlere göre şekillendirilmelidir.
--- PAGE 8 ---
4.
 Teknik Yeterlilik: Mevcut teknolojilerin şirket üzerindeki etkisi ortaya 
konulmalı bununla birlikte yeni teknolojilerin faydaları ve 
uygulanabilirlikleri açısından test edilmelidir.
5.
 Çalışanlar ve Kurum Kültürü: Çalışanlar arasındaki iş birliği dijital 
araçlarla desteklenmelidir. Müşteriler arasında iletişim ve müşteri 
deneyimi analiz edilmeli ve sürekli geliştirilmelidir.
DİJİTAL OLGUNLUK MODELİ ÖRNEĞİ -2
--- PAGE 9 ---
DİJİTAL OLGUNLUK MODELİ ÖRNEĞİ -3 
Berman ve Bell (2011) tarafından geliştirilen IBM Olgunluk Modeli “Müşteriye 
önerilen değeri yeniden şekillendirme” ve “İş modelini yeniden şekillendirme” 
olmak üzere iki farklı alt boyutu aynı anda ölçen 6 farklı alt boyuta dayanmaktadır.
1.
 Analitik Görü: Kestirimci tahmine ve ileri düzey veri analizine dayalı bilgi ve 
analizler tüm süreçler için aktif olarak kullanılmalıdır.
2.
 Dijital olarak etkinleştirilen tedarik zinciri: Tedarik zincirinin tüm unsurları, 
dijital olanaklar kullanılarak optimize edilmeli ve şirketler arasında entegre 
edilmelidir. 
3.
 Ağa Bağlı İş Gücü: İş fırsatlarını değerlendirmek için gereken dijital yetkinlik 
becerileri sağlanmalıdır
--- PAGE 10 ---
DİJİTAL OLGUNLUK MODELİ ÖRNEĞİ - 3
4.
 İş Modeli İnovasyonu: Her seviyede müşteri değerinin oluşturulması temel 
yetkinlik olarak Kabul eden yeni kurumsal işi modellerinin tasarımı ve 
entegrasyonu ile gelir akışı yapısının oluşturulması içerir.
5.
 Müşteri ve Toplum İş birliği: Müşteri odaklılığı işletmenin tüm bölümlerine 
yaygınlaştırmak ve sosyal ağ araçlarını ve yeteneklerini müşteri ile yeni 
etkileşim olanakları için kullanmak
6.
 Kanallar arası bütünleşme: Müşterilerle dijital ve fiziksel temas noktaları 
şirkete bütünleştirilmelidir
--- PAGE 11 ---
DİJİTAL OLGUNLUK DEĞERLENDİRME ÖRNEĞİ
Schumacher vd. (2016) 
Radar Diyagramı ile Endüstri 4.0 Olgunluk 
Boyutlarının Değerlendirilmesi
Schumacher ve diğer. (2016) tarafından 
geliştirilen modelde işletmelerin Endüstri 4.0 
açısından olgunluk ve hazırlıklarının ölçümüne 
yönelik bir ölçek geliştirilmiştir. 
5’li Likert ölçeğine dayanan anket ile toplanan 
bilgilerin analiz edilmesi sonucunda, 
9 farklı boyutta (strateji, liderlik, ürün, müşteri, 
operasyon, kültür, insanlar, yönetim, teknoloji) 
değerlendirme yapılarak radar diyagramı ile bir 
bakışta işletmenin seviyesini gösterecek bir sonuca 
ulaşılması hedeflenmiştir.
--- PAGE 12 ---
TEŞEKKÜRLER
“Dijital dönüşüm ancak ölçtüğümüz kadar 
yönetilebilir; 
dijital olgunluk ise geleceği 
öngörebildiğimiz tek pusuladır.”
