--- PAGE 1 ---
DİJİTAL 
DÖNÜŞÜMDE 
VERİNİN
ÖNEMİ
Taner TURGUT
17.03.2026

--- PAGE 2 ---
DİJİTAL 
DÖNÜŞÜMDE 
VERİ
Dijital Dönüşüm ve Veri
Veri Stratejisi ve Karar Alma
Büyük Veri ve Veri Analitiği
Yapay Zeka ve Makine Öğrenimi
--- PAGE 3 ---
DİJİTAL DÖNÜŞÜM
İş süreçlerinin dijital 
teknolojilerle yeniden 
tasarlanması
Sadece teknoloji değil: 
kültür, süreç ve iş 
modeli değişimi
• yeni iş modellerinin 
oluşturulması, 
• operasyonları yeniden 
tasarlanması ve 
• organizasyon genelinde 
kültürel bir dönüşümü
--- PAGE 4 ---
“Veri yeni petroldür”
✓Karar alma, inovasyon, müşteri deneyimi için temel kaynak
✓2025’te dünya genelinde 175 ZB veri üretileceği öngörülüyor
VERİ NEDEN ÖNEMLİ
Dijital çağda veri; 
▪ inovasyonu tetikleyen, 
▪ stratejik kararları yönlendiren ve 
▪ işletmeleri dönüştüren 
yakıttır. 
Veri 
birçok 
sektörde 
çevik ve öğrenen sistemler 
kurmanın temelini oluşturur. 
--- PAGE 5 ---
VERİ STRATEJİSİ VE KARAR ALMA
Veriye dayalı karar alma 
kültürü
Dijital 
dönüşümde veri 
stratejik bir varlık olarak 
konumlanır
İşletmeler için verinin etkin 
kullanımı, karar alma süreçlerini 
kökten iyileştirir ve rekabet 
avantajı sağlar. 
Veriye Dayalı Karar Alma: Veri, bilinçli ve güvenilir 
kararlar almanın temelidir. 
CDO (Chief Data Officer) pozisyonlarının artışı
Kültürel Değişim
 Verinin stratejik kullanımını benimsemek yalnızca 
teknoloji yatırımı değil, aynı zamanda bir kültürel 
dönüşüm gerektirir. 
--- PAGE 6 ---
BÜYÜK VERİ NEDİR?
3V: Volume (Hacim), Velocity (Hız), Variety (Çeşitlilik)
Geleneksel yöntemlerle işlenmesi zor olan, hacim (volume) olarak çok büyük, çeşitlilik 
(variety) açısından yapılandırılmış veya yapılandırılmamış farklı formatlarda gelen ve 
yüksek hızda (velocity) üretilen veri kümeleri için “büyük veri” terimi kullanılır.
Sosyal medya, IoT, e-ticaret, sensör verileri
Büyük veri, sadece veri miktarının fazlalığını değil, aynı zamanda 
verinin hızla üretilmesini ve çeşitliliğini de ifade eder.
Dijital 
dönüşüm ile birlikte dünya 
adeta bir veri patlaması yaşıyor
.
--- PAGE 7 ---
BÜYÜK VERİ ANALİTİĞİ
Tanımlayıcı, tanısal, öngörücü, yönlendirici analitik
Veri madenciliği, makine öğrenimi, görselleştirme
Örnek: Amazon – öneri sistemleri, dinamik fiyatlama, öngörüsel lojistik
Verinin tek başına ham haliyle çok değeri yoktur; 
önemli olan bu büyük veriyi anlamlandırıp karar 
süreçlerine entegre edebilmektir. 
--- PAGE 8 ---
ENDÜSTRİ’DE BÜYÜK VERİ
Büyük veri sadece dijital platformlarda değil, geleneksel üretim sektöründe de devrim 
yaratıyor. 
Sanayide dijital dönüşüm konsepti olan Endüstri 4.0 ile fabrikalardaki sensörlerden ve 
makinelerden akan veriler, üretimin her aşamasını optimize etmek için kullanılıyor. 
Siemens MindSphere: 1.3 milyon cihazdan veri toplama
Kestirimci bakım, üretim optimizasyonu
Arçelik: Data Lake, kalite zekası, servis verisi analizi
--- PAGE 9 ---
TEŞEKKÜRLER
“Dijital dönüşümde teknoloji 
yol açar, kültür hız verir; 
ama yönü belirleyen her 
zaman veridir.”
