--- PAGE 1 ---
AKILLI ŞEHİRLER VE
SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK
Taner TURGUT
12.05.2026

--- PAGE 2 ---
Kelime Anlamı: ‘Gelecek nesillerin kendi ihtiyaçlarını karşılama yeteneğinden 
ödün vermeden bugünün ihtiyaçlarını karşılamak’
Üretim sektöründe; başka canlıların yaşamlarını bugün ve gelecekte 
tehlikeye sokmadan üretim yapmak
SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK
Sürdürülebilirliği genellikle üç ana 
başlık altında değerlendiriyoruz:
❖ Çevresel sürdürülebilirlik
❖ Sosyal sürdürülebilirlik ve 
❖ Ekonomik sürdürülebilirlik
❑ Ulaşım
❑ Turizm
❑ Moda ve sanat
❑ Üretim ve tüketim
❑ Şehirleşme…
Sürdürülebilir yaşam, en temel anlatımıyla, kişinin çevresi için oluşturduğu etkileri hem 
dünya hem de kendisi için sürdürülebilir olacak şekilde azaltmayı amaçlayan yaşam şeklidir. 
Yani doğal kaynaklara yapabileceğimiz zararın en minimum düzeyde gerçekleşmesini 
amaçlamaktadır. Dolayısıyla sürdürebilir bir dünyaya hizmet etmeyi amaçlar.
--- PAGE 3 ---
Bir şehrin sürdürülebilir akıllı şehir özelliği taşıması makro ve mikro tüm 
bileşenlerin ele alınarak daha kaliteli ve konforlu hizmet için en yeni fikir 
ve projelerin geliştirilmesiyle mümkün olur.
SÜRDÜRÜLEBİLİR AKILLI ŞEHİR NE DEMEK?
❖Yaşadığımız şehirlerin artan sorunlarına çözüm bulabilmek, daha konforlu 
bir hayat sürdürebilmek için sürdürülebilir akıllı şehirlerin sayısının 
artmasına ihtiyaç vardır. 
❖Bunun için yapılması gereken ise şehirlerde tüm verilerin toplanıp 
değerlendirilmesi, yorumlanması, sorunların ele alınıp, bu sorunlara dijital 
çağa uygun çözümler üretilmesidir. 
--- PAGE 4 ---
Aldemir, (2018)’e göre bir topluluğun kırsal yapıdan çıkıp şehirleşebilmesi için 
✓kanunda belirtilen belli bir nüfus büyüklüğüne sahip olması, 
✓üretimde hizmet ve sanayinin payının tarımdan daha yüksek olması, 
✓altyapısının gelişmiş olması, 
✓faaliyetlerinde uzmanlaşmış ve işbölümü içinde bir çalışan nüfus yapısına 
sahip olması, 
✓ulusal değerlerin kişisel değerlerden daha üstün olması, 
✓bireysel ilişkilerin üst düzeyde olması, 
✓eğitim düzeyinin yüksek olması, örf, adet ve normların yerini hukukun almış 
olması gibi özellikler taşıması gereklidir.
ŞEHİRLEŞME KAVRAMI?
--- PAGE 5 ---
• Günümüz dünyasında şehirler sosyo-ekonomik açıdan en önemli 
yapılanmalardır (Mori ve ark., 2012). 
• Dünyada üretilen enerjinin %75'i şehirlerde tüketilmekte, dünya 
karbondioksit (CO2) emisyonunun %80'i de şehirlerde yaratılmaktadır 
(Lazariou ve ark., 2012). 
• Günümüzde dünya nüfusunun %55’i şehirlerde yaşarken, 2050 yılına kadar 
bu oranın %68’e yükselmesi beklenmektedir (2018 Revision of World 
Urbanization Prospects).
• Endüstri devrimi ile gelen bu hızlı kentleşme beraberinde ekonomik (işsizlik), 
demografik, mekansal, fiziksel (konut sorunu, gecekondulaşma), sosyal 
(kentlileşememe) sorunlarını da beraberinde getirmiştir. 
NEDEN SÜRDÜRÜLEBİLİR AKILLI ŞEHİRLERE İHTİYAÇ VAR?
ENDÜSTRİ DEVRİMİ
--- PAGE 6 ---
• Sorunların minimize edilmesi ise kentleşmenin çağa uygun olarak planlı ve 
programlı bir şekilde gerçekleştirilmesine bağlıdır. 
• Hızlı nüfus artışından kaynaklanan çevresel sorunlar, doğal kaynakların 
bencilce ve sınırsızca tüketilmesi, gelecek nesillerin ihtiyaçlarını giderme 
kabiliyetine sekte vurmaktadır. 
• Bu noktada sürdürülebilirlik kavramı çözüm olarak karşımıza çıkmakta, 
belirtilen sorunların çözümü sürdürülebilirlik ilkelerine bağlı akıllı kentlerin 
ve yaşam alanlarının oluşturulmasından geçmektedir.
NEDEN SÜRDÜRÜLEBİLİR AKILLI ŞEHİRLERE İHTİYAÇ VAR?
--- PAGE 7 ---
• Sorunların minimize edilmesi ise kentleşmenin çağa uygun olarak planlı ve 
programlı bir şekilde gerçekleştirilmesine bağlıdır. 
• Hızlı nüfus artışından kaynaklanan çevresel sorunlar, doğal kaynakların 
bencilce ve sınırsızca tüketilmesi, gelecek nesillerin ihtiyaçlarını giderme 
kabiliyetine sekte vurmaktadır. 
• Bu noktada sürdürülebilirlik kavramı çözüm olarak karşımıza çıkmakta, 
belirtilen sorunların çözümü sürdürülebilirlik ilkelerine bağlı akıllı kentlerin 
ve yaşam alanlarının oluşturulmasından geçmektedir.
NEDEN SÜRDÜRÜLEBİLİR AKILLI ŞEHİRLERE İHTİYAÇ VAR?
--- PAGE 8 ---
• Literatürde "sürdürülebilir şehir", "kentsel sürdürülebilirlik", "akıllı şehir" 
gibi birbirine benzeyen kavramlar söz konusudur:
o Kentsel sürdürülebilirlik çevre faktörünü, (Neirotti vd. 2014) 
o Akıllı şehir kavramı ise sosyal ve ekonomik faktörleri (Karadağ, 2013; Ahvenniemi ve 
ark., 2017) 
daha fazla dikkate almaktadır. 
NEDEN SÜRDÜRÜLEBİLİR AKILLI ŞEHİRLERE İHTİYAÇ VAR?
Gül ve Çobanoğlu’na (2017) göre ise; akıllı şehirler
bilgi ve iletişim teknolojilerinin 
➢ kentsel alanlarda etkin bir şekilde kullanıldığı, 
➢ toplum ve şehir arasında karşılıklı iletişimin bulunduğu, 
➢ sürdürülebilirlik, bilgi, teknoloji ve katılım gibi kavramların birlikte yer aldığı 
bir yapı olarak düşünülmektedir.
Sürdürülebilir Akıllı Şehir
--- PAGE 9 ---
Sürdürülebilir akıllı şehirlerin temel özelliği bir yandan insan ihtiyaçlarını günümüz 
şehirlerinden daha iyi karşılarken, diğer yandan da gelecek kuşakların ihtiyaçlarının 
karşılanmasını engellemeyecek sistemlerin geliştirildiği, ya da değişimin süreklilik 
içinde, sosyal ve ekonomik çıkarların çevre ve enerji konusundaki kaygılarla uyumlu 
olarak gerçekleştirildiği şehirler olmasıdır. 
NEDEN SÜRDÜRÜLEBİLİR AKILLI ŞEHİRLERE İHTİYAÇ VAR?
Ateş, (2018) sürdürülebilir akıllı şehirler, sınırlı olan kaynakları daha etkin ve verimli kullanan, 
bilgi ve iletişim teknolojilerine yaptığı yatırımla akıllı çözümler üreten ve bu sayede tasarruf 
elde eden, hizmet ve yaşam kalitesini arttıran, mekânsal planlama süreçlerini bütüncül 
şekilde yeniden yapılandıran, yenilikçi ve sürdürülebilir gelişime yatırım yaparak karbon ayak 
izini sürekli azaltan ve sürdürülebilir kalkınmaya yatırım yapan şehirler olarak 
tanımlanmaktadır.
--- PAGE 10 ---
Doğal kaynakların tüketiminde sürdürülebilir ekolojik dengenin korunması,
 Kültür varlıklarının korunması, yaşatılması ve gelecek kuşaklara taşınması, 
 Risklerden arındırılmış, güvenli, sağlıklı, nitelikli yaşanabilir şehirlerin kurulması,
 Güvenli ve sağlıklı içme suyuna, yeterli altyapıya, ideal ulaşım olanaklarına erişimin sağlanabilmesi,
 Kamu hizmetlerinden yararlanmada fırsat eşitliğinin sağlanması,
 Yerel düzeyde ekonomik, sosyal ve kültürel kalkınma olanaklarının sağlanması,
 Toplumsal dayanışma ve bütünleşme kültürünün oluşturulması,
 Kentsel yoksulluk ve eşitsizliklerin giderilmesi,
 Yerel kültür ve kimliklerin korunması ve geliştirilmesi,
 Dinamik ve çekici kentler oluşturma eğiliminin sağlanması,
 İklim değişikliğinin etkilerini azaltıcı kent formu, 
 Akıllı ulaşım sisteminin kullanımı,
 Sürdürülebilir ve yenilenebilir enerji sisteminin kullanımı
SÜRDÜRÜLEBİLİR ŞEHİRLEŞMENİN TEMEL ESASLARI