Final sınavı sorularınız bitmek üzere... Sizlere yazdığım konu başlıkları ve sayfa nolardan direk ezber bilgi sormamaya çalıştım çoğunda.. Öğrenci okuduğunu anlamış mı. yorumlayabiliyor mu gibi çoğu soruyu hazırlamaya uğraştım.... Bir şeyin alt başlıkları önemliyse onların anlamını anlamaya çalışın olur mu..Direk madde madde ezberlemeyin....Konuyu çalışırken ders notunda Alt başlıklar  1 , 2, 3 , 4 diye yazıyorsa Bu  1 ne demek... 2 de ne demek istiyor gibi...düşünün olur mu..Yapay zekaya bu  alt başlıklar ne  demek diye sorarsanız Size detaylıca açıklar...
